
圣贤立言，如高山，如流水，巍峨流长。庄子文章，汪洋恣肆，千年来影响深远。后世为其所作注疏亦是蔚为壮观。然而今人阅读仍感吃力。一则，有文言白话之别，今人文言训练薄弱，文言阅读困难。二则，历来注疏者莫不是学问家，对他们而言文章大意不过是扣门而已；且又因文言作文之法，故而他们惜墨如金，只在关键处言语。三则，虽有《集释》囊括前代主要注解，然而重点在字词句的注释以及先辈发挥处；行文及文意处较精简。知文章大意，晓行文手法，对于理解前人思想是基础的，重要的。所以尝试着眼文章宏大处，疏其大意，不求甚解。

《逍遥游》疏意

北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也 ，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。
开篇言及鲲，尤其是鹏，由后文可看出，鹏是庄子议论的参照物。此段极尽夸张之能事描写鹏的大，背长几千里，翼若垂天云。鹏的大超出了人们的客观所见，想象的瑰丽对于人们而言是巨大的冲击，让人觉得鹏是遨游天地的，是逍遥的。(我曾见过老教授在讲台上激动地描述鹏是如何如何的逍遥。)
齐谐者，志怪者也。谐之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也 ，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其 视下也，亦若是则已矣。
齐谐，有说是人名，有说是书名；也有可能是指一类人。鹏是议论的参照物，因此需要站得住脚；用齐谐之言为证，说明所言非虚。天真正的颜色是什么？天的边界又在哪儿？鹏所见跟我们所见其实是一样的，都囿于天地之中，所以是不逍遥的。自此这个参照物就建立起来了。前段让人觉得鹏逍遥，此处结论又是不逍遥。作文章思路逻辑要顺畅，要有方向，如长江终归东流去；但是可以蜿蜒恣肆、波涛汹涌。
且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥 为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也 无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。
此段都在讲事物的运动都需要有所凭借，大者所凭借的就大，小者所凭借的就小。鹏背负青天，升空九万里，所要凭借的就很大，又谈何逍遥呢？没有这些条件就不能飞，所以它是受制于这些条件的。
蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，枪榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！
前人有言，只要足于其性，故小大虽殊，逍遥一也。这个意思有些牵强。蝉和斑鸠嘲笑鹏，何必入云九万里而往南飞。蝉和斑鸠所凭借小，不知鹏所凭借大，以己度人可谓眼界狭窄，囿于所见也，也是不逍遥，而且还可悲。可以看出鹏作为参照物的作用了。
小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪 蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为 秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特 闻，众人匹之，不亦悲乎！
承接上文意思，用“小知”、“大知”和“小年”、“大年”来描述“小”、“大”之别，不仅是不逍遥的问题了，而且还很可悲。“大”的，本就有所局限；“小”的，更是局限中再局限。“大”“小”只是相对的概念。
汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数 千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南 ，且适南冥也。斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”此小大之辩也。
前面所说都是动植物、都是非人的，而文章是要议论“人”的境界。这段非常妙：一妙处。由此段过渡到人，文章从此以后议论主体都是人。二妙处。并非强行过渡，汤问棘，棘所说的就是鹏的事，承接了上文，并且所谓圣君贤人都在议论鹏，那么再次证明鹏这个参照系所言不虚。三秒处，总结了“小大之辩”。自此前文全部拴结，而过渡到“人”的范畴。
故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。
那些才智足以胜任一个官位，德行合乎乡人心愿，道德合乎国君心意，能力足以取信一国的人，就是蝉和斑鸠。宋荣子修为高，荣辱不惊，是鹏。但他仍未到逍遥的境界，因为他有“内外之分，荣辱之境”。对于自己和外物的区别，荣誉和耻辱的界限，宋荣子很清楚，荣辱不惊是因为俗世的荣辱还未突破他的界限而已。
夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。
列子可以御风而行，对于可以幸福的东西也没有去匆忙地追求。他凭借的少，但是不代表没有凭借。所以道家的这位圣贤列子，在庄子看来还差一点点。
若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
那么怎样才能无所困囿，无所凭借呢？“乘天地之正，御六气之辩，以游无穷”。从而提出逍遥的境界是无己，无功，无名。至人，神人，圣人是指同样的人，就是庄子认为的达到了逍遥境界的人，同实而异名而已。但从行文看，这样写就是排比，有气势，有节奏，能突出。若写成“至人无己，无功，无名”就弱了很多。此处庄子提出了自己的观点，此处以前的内容都是在向这儿汇聚，此处以后庄子就要论述逍遥的境界了。
尧让天下于许由，曰：“日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立而天下治 ，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。”许由曰：“子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也，吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”
尧要把天下让给许由，说得很谦恭，很符合儒家。许由回绝了，说了许多理由，“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹”这是无欲；“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣”这是自知。但归根结底还是“名者，实之宾也，吾将为宾乎？”，这是圣人无名。此段阐述无名。
肩吾问于连叔曰：“吾闻言于接舆，大而无当，往而不返。吾惊怖其言犹河汉而无极也，大有径庭，不近人情焉。”连叔曰：“其言谓何哉？”“曰‘藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子 ；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝 ，使物不疵疠而年谷熟。’吾以是狂而不信也。”连叔曰：“然，瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而不热。是其尘垢粃糠，将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事！”宋人次章甫而适越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政。往见四子藐姑射之山，汾水之阳，杳然丧其天下焉。
肩吾告诉连叔，他听接舆谈话，大话连篇不着边际，狂而不信。并且把接舆谈论姑射山神人的话告诉了连叔。结果被连叔批评一番，说肩吾是思想认识上的聋子和瞎子。从对神人的描述可以看出，他已经是庄子说的至人、神人、圣人了。连叔为肩吾解释了这位神人的德行和他的神迹。关键处在“之人也，之德也，将旁礴万物以为一”，他的德行与万物同一，他的神迹也是因此而出现的，这就是无己之境。
惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。”庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋之曰：‘我世世为澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”
任何动人的文章里面，忽明忽暗都有作者自己。如果没有自己就是干巴巴的说教，连自己都打动不了的文章谈何打动别人。对庄子而言，明着来或许才符合他的个性。
最后两段庄子带着知己好友惠子亲自登场。通过二人的问答来表达观点。他二人是否真这样辩论过，无从知晓，不过这也是一种作文的方法。上面已经阐述了无名，无己，该是论述无功了。
前人注解：顺而不助，与至理为一，故无功。事物都有本性，顺着它的本性来，而不去强行改造，就是无功。事物依照本性自有依照本性的作用；而我们认为的有用，其实是看满不满足我们的要求或者想法，完全摒弃了事物的本性。惠斯说他的大葫芦，装水呢，不够坚固；做瓢呢，太大，没什么用，就砸了。庄子首先用治疗皲手的药物这个事情来论说，同样的东西用处不同结果也不同。然后说这大葫芦嘛，你要依照它的本性来用，系在腰上做腰舟，漂游于江湖之上。这就是无功。
惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”庄子曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。今夫嫠牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！
紧接上文，惠子说他有棵大树，长得很抽象，木匠看都不看，完全大而无用。庄子用野猫、黄鼠狼和嫠牛来阐述无用即是大用。此处庄子有言下之意，没有明说。野猫和黄鼠狼能抓老鼠等小动物，这是有用；能抓小动物是因为它们机敏(东西跳梁，不避高下)；机敏就身形小，结果死于机关陷阱。而嫠牛很大，大若垂天之云，它不能抓老鼠，这是无用。庄子只写到这儿，但是言下之意就是，虽不能抓老鼠，但是它大，天下可没有那么大的机关陷阱，所以能保全性命。这就是无用即是大用。那棵大树虽然无用，木匠看都不看，可它保全了性命呀！
对于这棵无用的大树怎么办呢？树之于无何有之乡，广莫之野。我们怎么做呢？悠然地在树旁徘徊，逍遥地卧于树下。大树顺其本性，我也顺其本性，没有用就没有困苦，这就是无功。
文章自此也就论述结束。这么多年，庄子一直在郊外钓鱼，不知能果腹否？




