180612至止语：

这段时间是高考季，朋友圈里开始各种回忆杀。还记得去年因为成绩和择校而慌张很久，不过有赖于兄长的开导，让我有了足够的勇气和底气去面对它，在这里再次表达感谢。
这次以这个内容开头源于前两天看到辩论队一个学长发的朋友圈。原文：
以前看的一段话，改写一下：如果一个人高考N年了还总是每年回忆一把自己的高考，说明他这N年里没有什么值得称道的成就，高中的光环仍然是他最大的荣耀。
看了学长的朋友圈发现了几个现象：不是只有大一的新生在回忆，很多人年复一年的回忆；这句话批判的对象是那些在高考中取得优异成绩的人，但我发现身边不少同学也会津津乐道，以前写了多少题，老师对他们多么严厉。
对于回忆这种东西，我觉得埋在心里就好，更多的还是要着眼于当下。这个观点第一次是听罗胖提出的，他说他和妻子从来不过什么纪念日，从来不留旧东西，觉得没用就扔掉。当然留下的都是有用的东西了，总结的经验教训，人生感悟，就是最有价值的。
那么我就总结一下大一这一年的经验教训和感悟：

兴趣爱好方面：
首先要说的就是街舞了，最早想要接触街舞是想锻炼身体。之前搞体育受过伤发现中国的体育运动缺乏安全保障，而街舞这项运动是我目前接触过很难受伤的，而且兼顾观赏性，竞技性。如果认为街舞是一项技能，对于我来说现在有这些优势和困难：1.武汉的教学资源相对丰富，上个月教我们popping的老师去日本参加比赛OSN进了前8强，我们老师也因此成为了中国第一女Popper；教我们locking的老师也是我们学校大三的学长，他是武汉特别团体的队员，上个月他帮我校街舞社的专场请到了《这就是街舞》冠军韩宇的伴郎团来表演。之前有点懊恼没有被一线城市的学校录取，没想到武汉有全国最丰富的街舞资源，很容易接触到各种大佬，也是非常欣慰了。2.街舞属于亚文化，从美国起源，韩国日本将之亚洲本土化，目前中国有将他发扬光大的趋势。而在美国很难在看到街舞的光芒了，他们目前兴盛的是urban（现代编舞）。说起来风水总是轮流转，中国古代文明自己留不住要靠别国发扬，而今天却反了过来。讲这些是想说街舞在中国处于刚开始高速发展的时期，竞争蛮多，给顾客的红利也多。除非是去上大师课，其他厉害的老师一节课也就50左右，开始觉得很贵，现在想想真的很便宜。3.困难，学长说街舞说好学也好学说不好学也不好学。
没有门槛，学费少，老师好，不愁有疑问没有人解答。但是街舞想要跳好，就需要不断坚持练习，因为每次上完课的效率大概是20%，然后坚持每天练习也只能把效率最多提高到50%这已经是一个很高的比率了。所以街舞作为亚文化，而且很难成为主流文化就是因为能坚持参与之中的人太少了。
除了街舞另一件能使我提起强烈兴趣的就是辩论了。在学校打过几场辩论赛，那种逻辑思维上的碰撞真的很有快感。然后在校辩论队里队训了半年，虽然提升辩论水平的最好方法就是打辩论，但是队训给我带来的益处并不在于辩论本身，有限的辩题给我的提升是在于对每个问题深入思考，这种思考是多角度的，经过打磨过的，没有那么偏激的，所以也是更适合用来吸收的。最后辩论在人际交往中也给我带来了新的模式。如果不是真的在研究问题，现在很少单独跟人就某些观点进行争论：首先，这种争论是没有意义的，不是在研究问题，而是在浪费时间。其次，若要就某些话题进行争辩，一定要有观众，也就是要有不参与话题讨论的人，这些人会认同更理性分析的那一方，让这场争论更客观一些。这是从辩论场上移植过来的思想，因为每一个辩手都知道，你的推理再好，再严密，也说服不了对手，你真正应该说服的是观众评委，这才是赢得比赛的方向。

情感方面：emmm，上个月脱单了，女朋友也是街舞社的，超级激动，每天都能见面腻一腻。还记得初中数学老师说的话：要在正确的时间做正确的事。现在想想确实是这样，相比于早恋，“合法”的恋爱实在是太美妙的。

学业方面：目前在朝考研这个方向努力，在提前自学课程，学校的进度有点慢，尤其是计算机这一块，只学了C语言，然而下学期又会开很多新课，又怕跟不上，这个暑假要在这上面多花点功夫了。还是蛮想在计算机上精进一些的。

其他方面：这学期睡眠质量有了提升，这一两个月，经常做梦，有两次梦让我记忆犹新：1.以前做梦完全不能受主观控制，有一次在梦里意识到自己在做梦了，就可以控制自己的行为，跟玩游戏一样。2.还有一次做梦，在现实世界出现了不同重力空间，一条路折起程3度角，可以踩上去走到另一个平面，以前很少做超现实的梦，而且这种重力方向转换的体验感很有趣，印象深刻。  还记的去年暑假，你跟我说过有时候可以自由把握梦境，感觉特别神奇，所以就很留意，看看能不能在有生之年掌握其中的奥秘，哈哈哈，要是能成功，相当于可利用时间多了很多。

写在结尾：
抱歉很长一段时间没有联系，平时课蛮多，周末都用来练舞，回来洗个澡基本上就瘫在那里了，再加上有点拖延，所以除了假期，之后可能还是只能以信件的方式沟通。

期待回信！

曾彦玮
于武汉
2018 06 12


