我们凭什么瞧不起慕容复

武侠其实就是童话，是成年人的童话，大约与魔幻现实主义有相似之处。童话里的主角们都是我们在现实中的美好向往、憧憬或许还是幻想，而他们的美好必须要用现实来衬托才能熠熠生辉，现实就在主角以外。

《天龙八部》中人物众多，精彩纷呈，有那么个人物，出场华丽，结局悲剧，以致被书里书外的人都瞧不起了，这便是江湖上响当当的“北乔峰”的齐名者“南慕容”——慕容复公子了。当时江湖青年才俊中的前二人物，玉树临风，文武双全，美人相伴，家臣相随，然后一步步走向深渊，最后疯了。不过观其一生，悲剧是悲剧的，但不应该让人瞧不起。

慕容复生在姑苏燕子坞，是五胡十六国大燕国的皇族遗脉，属于鲁迅先生说的“先前阔”的家庭。人嘛，就有这种毛病，家里以前阔过，就要后代再拿回来，继续阔，搞得就像一次拥有就获得了永久所有权一样，也不问问那些以前没阔过的同不同意。于是，从小时候开始，咱们的慕容公子头上就有一个明亮的月亮——复国，就连名字都要依附于这个终极目标。
有了这个目标是好事，人生就有了方向，航船就有了灯塔，不过具体的方案呢？路呢？船呢？不知道。但他可以做眼前的任务，好好练武。参合山庄有“还施水阁”、曼陀山庄有“琅环玉洞”，都是江湖上响当当的私人图书馆，足以与少林寺“藏经阁”三足鼎立。说到他家的“还施水阁”，不得不讨论个问题。后来慕容复一直采用的办法是通过收编武林来兴复燕国，难道就不能采取别的方法吗？他曾经化名“李延宗”打入西夏一品堂，以他的城府谋略、武功人才，在西夏建功立业，笼络人心，慢慢做个权臣，然后用西夏之国“借尸还魂”，再图天下大业，岂不是更要有希望些，毕竟我们的历史上这种权臣篡位的剧本都厚厚一摞了。经过实践的检验，成功可能性还是很高的。但是他没有，可能有这么个原因，书中曾写道：
王语嫣点头道：“是的，他是燕国慕容氏的旧王孙。可是已隔了这几百年，又何必还念念不忘的记着祖宗旧事？他想做胡人，不做中国人，连中国字也不想识，中国书也不想读。可是啊，我就瞧不出中国书有什么不好。有一次我说：‘表哥，你说中国书不好，那么有什么鲜卑字的书，我倒想瞧瞧。’他听了就大大生气，因为压根儿就没有鲜卑字的书。”
由此观之，慕容公子的学问一定是有缺陷的，这种缺陷不仅仅是性格决定，他们家的图书馆也要负很大责任。祖上收集这么多年的图书居然全是技术类的，想我中原政治学、经济学、文学、管理学、组织行为学等等也是极好的，居然不识货。再不济《如何半个月迎娶公主》、《二十一天成为权臣》、《怎样领导乌合之众》这一类的畅销书籍也要为子孙攒一些吧。结果收集的全是这派、那派的技术教程，什么擒拿推拿术，点穴按摩术，暗器针灸术，没有收集《母猪的产前护理》可能是因为图书馆装不下。难怪扫地僧要调侃慕容博：
只听那老僧叹了口气，说道：“慕容居士虽然是鲜卑族人，但在江南侨居已有数代，老僧初料居士必已沾到南朝的文采风流，岂知居士来到藏经阁中，将我祖师的微言法语、历代高僧的语录心得，一概弃如敝屣，挑到一本‘拈花指法’却便如获至宝。昔人买椟还珠，贻笑千载。两位居士乃当世高人，却也作此愚行。唉，于己于人，都是有害无益。”
扫地僧是有这个底气的，不只是武学修为，人家藏经阁不仅有技术类的书籍，还有思想类、哲学类、宗教类、甚至还有历代高僧们的读书笔记，这些读书笔记中说不定还有散文，骈文，诗歌，字谜，顺口溜什么的，文学形式五花八门。逍遥派的藏书就更全面了，看看逍遥派那帮人一天到晚除了武学以外干些什么就知道了，琴棋书画、星医巫卜玩的那叫一个溜，要放在现在的话，中科院、工程院、社科院都有他们的人。江湖中的大多人物在他们眼中估计就算没长毛的猴儿吧。而慕容家就没有什么读书笔记留下来，文学修养不行呀，让子孙嘴炮都打不过别人。尤其慕容博，人家扫地僧好心开展“帮扶助学习小组”帮他补习文科，他居然还不学，理工生，典型的理工生。
在花儿一般的年纪，对知识如饥似渴的岁月，慕容公子的学问是残缺的。自己的思想会影响藏书的质量，而藏书的质量又会影响子孙的培养。藏书是门技术活呀，想想那些不藏书的家庭，不敢想，不敢想！

他爹是首先坑他的人，咱们慕容公子是典型的“被爹坑”。从小灌输兴复大燕的思想，画了个大饼，口号喊得震天响，又不指导具体方法(在具体方法上，他再次坑了他儿子)，最无奈的是在慕容复还年少时，他爹就诈死了。然后在燕子坞，除了四大家臣邓百川、公冶乾、包不同、风波恶外，亲近些的基本都是女眷了，这怎么有些像《红楼梦》中贾宝玉的生活环境呢？缺少父爱，没有明师引路，还有这么大的压力，他除了有武功，大概心理上还有病吧。
虽然“两条腿走路”做不到了，但是慕容复依然在技术上取得了可喜的成就，成为了那年高考理科并列的两位状元之一。小时候老师爱问一个问题：小朋友们长大了想当什么呀？稚气的童声此起彼伏，“当科学家”，“当老师”，“当医生”，“当警察”，“当官，拿钱给小九买糖”，旁边一对水汪汪的大眼睛，高高地举着手，“我要当小九，当小九”。于是老师告诉你，那就好好读书，读书就可以成为你想成的。于是大家读呀，读呀，就像慕容复一样，练呀，练呀，兴复大燕的目标就挂在那儿，可不知怎么才能走到。

学好了武功，打响了名号，下一步就是向兴复大燕的目标进发。于是他勇敢地跨出了燕子坞，年轻人行差踏错本没有什么，但是老天没有给他重来的机会。前面说过，他们其实没有什么具体计划，但凡事都要想出一条路吧，这条路有没有可行性，不知道；但是在我们的逻辑上它要像那么回事。我们平时的许多决定难道不是这样的吗？
慕容复的计划是号令武林，让武林成为他的个人势力。如果咱们慕容公子扶危济贫、仗义执言、打抱不平，偶尔扶个老奶奶过马路，送个孕妇去医院，教教武林中那些糙汉子的老婆怎么美容，假以时日，这个阶段性目标还是能达到的。优秀的武功，帅气的模样，背后还有一杆迎风飘扬的“正义道德”大旗，完全是成功的高级配置。可惜他爹又坑他了，你说诈死就好好死吧，你要出来杀人；杀人就杀人吧，就算是要挑起江湖纷争、挑起中原与大理的争端，你也可以用甲派的功夫去杀乙派的人，再用乙派的武功杀甲派的人，不是还在少林偷学了那么多绝技吗？把祸水引向少林也不错呀。结果用百胜神鞭中的“天灵千裂”打死柯百岁，用“韦陀杵”杀死玄悲等等。“以彼之道，还施彼身”武林中跑龙套的都知道是慕容家的绝技，而且现在只有慕容复会。慕容复本想成为武林的焦点，很幸运，他成功了，现在就是整个武林舞台上最闪耀的星，天南海北都是找他算账的人。他会不会怀疑自己跨出燕子坞时，迈脚迈错了呢？从此慕容复的计划处处落空，别人是条条大道通罗马，他是条条都不通了。这也是说明他们慕容家没有具体方案的证据，要是有方案，他两父子的计划就不会撞车。
在那虚妄缥缈的理想面前一次次地倒下，仍然还要爬起来为之而奋斗，感动了江湖上多少青葱少女。为了梦想，要拜段延庆为义父；为了大理皇位，杀了包不同，从此众叛亲离，一切成空，的确是悲剧。

有个人跟慕容复有些相同之处，就是吐蕃留学生、学霸鸠摩智。他也有个很大的目标，就是武学修为。慕容复在目标前没有方案，鸠摩智有，但两者是一种本质。凡是别人说厉害的，他就不择手段地学，抢也罢、偷也罢、骗也罢，只要结果，指标是蹭蹭蹭的往上跑，哪还有大轮明王的高贵。慕容复是条条大道走不通，他是条条大道都不走到底，不停地换路。在吐蕃的成名绝技是“火焰刀”，扫荡黑教，威震西陲。估计这火焰刀在吐蕃名气和威力是很大的，毕竟在那天寒地冻的地方，练成这一手绝技，对于取暖什么的还是很有实际意义。恩格斯说过：社会一旦有技术上的需要,则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。相信这门功夫是宁玛派上师千锤百炼过的。无敌是寂寞的，中原那儿还有很多著名学府，他宝相庄严，似有流光转动的脸庞轻轻侧动，眼眸看向了中原，可能他迈出雪山时也迈错脚了吧。
到了中原就开始与“小无相功”，“六脉神剑”，“七十二绝技”，“易筋经”什么的纠缠不清，而且勇猛精进，不可不说执行力是一流的。想想也跟咱们某些家长差不多，书法、绘画、英语、舞蹈、主持……通通都要给娃儿们上一遍，“十大绝技”上的就跟“十大酷刑”一样，教没教娃儿小无相功自己心里没些数？根基不稳，妄学那么多手艺，就像鸠摩智，刚开始肯定是密宗内功做根基，后来又学道家内功，再后来还要佛家内功，电脑更新系统都没这么快的。根基不稳，学得太多还有个毛病，就是极度的自信。不再满足学霸的地位了，要做学神，要用道家的内功催动佛家的绝技，要用文学的思想解释化学的奥秘，要拿英语的语法阐释生物的玄妙，要开辟出新的学科。
鸠摩智是幸运的，毕竟是佛祖的人，上天给了他第二次机会，武功尽失的情况下，还想起在那个知了声声，莲花含苞的夏天，他还取得过一个印度语翻译博士学位。从此，咱们的大轮明王走上了纯学术的不归之路。相信在那大雪山上，讲经堂外，明王回忆起自己一生的教育经历也会微微发笑吧，也还会比划一下捏花指功的招式吧，相信他能成为一位明师。

慕容复没有再来的机会，结局不是自己了断就是疯，他不能有乔峰的豪迈，因为他心中不服，天命就是这样无奈，所以他疯了，他的一生没得选。但我们看见了一个为理想拼尽全力而疯的青年，就算疯了他还记得自己的理想。还记得老师问我们的理想吗？我们没有疯，但我们大多都忘却了。故而，我们又有什么资格瞧不起慕容复呢？在现实中这样的人也不少吧，顶多成为茶余饭后的谈资，动情的加一句哀叹！雄鹰死于半空的结局，不需鹌鹑的评说，但留雄鹰凭吊。
其实慕容博后来还坑了一次儿子。祖宗留给慕容博的心结，扫地僧帮他解开了；慕容博留给慕容复的心结，他们却没有管。青少年心理健康问题还是要多多重视呀！
新修版中，王语嫣离开了段誉，回到了慕容复身边，和阿碧一起照顾他。我觉得改的不错呀！段誉无心武学、无心皇位，有心美女，但他的人生就跟开挂一样，都送上门了。不仅超出旁人想象，就他自己都不能预料。这样的人生，谁能觉得踏实，谁能觉得靠谱呢？对于王语嫣而言，或许回到疯了的慕容复身边，更有安全感。
终得美人归，算是金老先生给“表哥”的一点补偿吧！
