180627 Thursday

才发现自己没有一个像样的爱好。。。

记得《大败局》里初期的企业家很少长久，因为他们除了嫖娼没有一个像样的爱好。

定义自我规则

所以我当年告诉学生，做阅读理解的一个诀窍就是一个句子一定要一口气读到句号为止，然后再去整体的理解它是什么意思。不明白就拆句子，搞清结构，就像战士拆枪，建筑师画图一样。但决不可像读中文一样一边读一边去想句子是什么意思。那样的话，就像你本来在看西洋画，可是却用了展开中国画画卷的方式，能不晕吗？结果画只展


大慈寺，太古里。一盞清茗，微雨燕鳴。
欲正心，恰逢雨。千金難買，片刻安寧。
嬌艷欲滴，杯盤狼藉？
浮生若夢，佳人可期？          —止語



女孩拢头发时斜眼一笑很好看

男孩系球鞋带而抬头说话很好看

冰是睡熟了的水

给我的自由愈多，我用的自由愈少

创作是父性的，翻译是母性的

天才是被另一个天才发现的

新买来的家具，像是客人

一个人，随便走几步，性格毕露

第一个发明刮耳光的人多有才气

我们也曾有过黑暗的青春

我不好斗，只好胜

唐诗下酒，宋词伴茶

怀表比手表性感

有的书，读了便成文盲

海上的早晨，好大好大的早晨

自身有戾气者，往往不得善终

你背后有个微笑的我

爱孩子，尤爱孩子气的成人

你再不来，我要下雪了

不知其人观其床

任何一种考试，我都感到屈辱

畸恋止于智者

每个人的童年都没玩够

他爱艺术，艺术不爱他

自然界已开始鄙视人类

人在江湖身由己，曲逢周郎弦不误

无审美力者必无情

久别重逢，那种漠然的紧张

艺术在完成之前什么也不是

达·芬奇内心的秘密根本不写进他的笔记里

米开朗琪罗画稿也不多留，这种吝啬才高贵

花已不香了，人装出闻嗅的样子

黎明，天上几朵嫩云

普希金的“秘密日记”大有深意，他自己是不知道的

人类是一种喜欢看戏的动物

思想家一醉而成诗人，一怒而成舞蹈家

哥儿们聚吃一顿涮羊肉就算赴汤蹈火了

我的存在已经是礼节性的存在

在“桃园三结义”中你演什么角色，我演桃花

岂止是艺术家孤独，艺术品更孤独

我之为我，只在异人处

李商隐白璧微瑕唯在《骄儿》一诗

美国人喜欢色彩，因为美国人不懂色彩

鹰滑翔的时候，是它思想的时候

提倡幽默，是最不幽默的事

二十世纪末，爱情死了已久了

心之所以沉重，其中立满了墓碑

练习的时候是你爱艺术，创作的时候是艺术爱你

在任何异端面前，他都是异端

给他们面子是我自己要面子

落魄英雄最可爱

其实幽默是最不宜黑色的

智慧是海水，幽默是浪花

我保持着一些很好的坏习惯

岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月

人是在等人的时候老下去的

桃花太红李太白，杨公下忌柳下惠

择友三试，试之以酒，试之以财，试之以通逛博物馆

在我的文章中，看到“我”字，多半不是我

你的口唇极美，可惜你自己不能吻它

你强，强在你不爱我，我弱，弱在我爱你

莫扎特如果不知道自己伟大，怎可能如此伟大呢

我爱好诗人，所以对坏诗人特别恨

这不是思想，这是情操

世上多的是无缘之缘

先忍受，后享受

伟大的作品等待伟大的读者

我不是牛，已经是牛排了

艺术没有抱歉，艺术没有原谅

没什么，不过我在想念你罢了

人一入名流，便不足观

赌气会产生一种很强的力量

自重，是看得起别人的意思

我习惯于幸灾乐祸地看自己

绝交养气，失恋励志

在我面前，你永远无过失

我喜欢冷冷清清的热闹一番

毫无目标地寻找我心爱的东西

我是悲观主义么，我何止是悲观主义

你爱文学，将来文学会爱你

像肖邦者绝非肖邦

其实每一次恋，都是初恋

我最感兴趣的是人，人人人人人人人

负心，不奇，奇的是负心之前的一片真心

凡是我看不起的人，我总要多看两眼

往往是还未开始爱，爱已过去了

自杀者都是被杀的

麻木的人都爱说跟着感觉走

小小的床上，睡着伟大的英雄

再见

《云雀叫了一整天》


塞尚：“如果我确知我的画将被毁坏，我将不再画画。”
勃拉克：“如果我确知我的画将被烧掉，我将拼命地画。”

华严深灵，变幻莫测，分不清何为必然何为偶然，何为表象何为观念，只觉得凛然，萧然，翩然，陶然，盎然，嫣然……

神韵流荡，真元袭人

硬潇洒，你说有多傻就有多傻。

自作多情和自作无情都是可笑的。

像对待书一样对待人，像对待人一样对待书。

我发想很多人的失落，是忘却了违背了自己少年时的立志，自认为练达，自认为精明，从前多幼稚，总算看透了，想穿了——就此变成自己少年时罪憎恶的那种人。我愧言有什么特强的上进心，而敢言从不妄自菲薄。

轮到别人的，也会轮到你头上来。

凡是令我倾心的书，都分辨不清是我在理解它还是它在理解我。

散文是窗，小说是门，该走门的从窗子跳出来也是常有的事。

哈代：多记印象，少发主见。

我是一介既不抗命也不认命的碌碌凡夫。

胆小得玲珑剔透。

文坛是无形的好，有形的文坛是祭坛。

知名度来自误解。

我曾见过的生命，都只是行过，无所谓完成。

不要名不要利，是强者，而多半是无能的弱者。

叼着纸烟进天堂，骑着白马入地狱。

政治经济是动物性的，重于战术。文化艺术是植物性的，重于战略。

二十世纪明明辜负了十九世纪的寄托，是对不起十九世纪的。

青春，理应是迷离惝恍的，在追思中却显得水清见底。

你有四面楚歌，我有弱水三千。

命中注定要在人间地狱中追求艺术天堂。

青春必须动，静的青春往往流于自残。

爱默生：愚蠢的人祈祷。天才是轻快的嘲笑者。

《鱼丽之宴》


任何理想主义，都带有伤感情调。

傲慢是天然的，谦逊只在人工。

难得有一位渺小的伟人，在肮脏的世界上，干净地活了几十年。

哲学家，言多必失，失多必谬。

梵乐希：你终于闪耀了么，我旅途的终点。

自尊，实在是看得起别人的意思。

与中国男女歌星唱的相反的东西便是爱情。

如果思想家不知自己是多余的人，还算什么思想家。

古诗人骄傲，是假骄傲，什么是真，其谦逊，真。

见友人决心堕落，便欢送，所谓无底深渊，下去，也是前程万里。

米芾：康乐平生追壮观，未知席上极沧州。

生命是滑稽的，因为它那样贴近死。

没有自我的人自我感觉都特别良好。

彼佳，彼对我无情——尊敬之。
彼佳，彼对我有情——酬答之。
彼劣，彼对我无情——漠视之。
彼劣，彼对我有情——远避之。

信仰是伟大的绝望。绝望是伟大的信仰。

《厚黑学》新解：专制使人皮厚，开放使人心黑。

低能儿只有一个特征，就是看不到别人有何优长。

都有一份纯真、激情、向上、爱美、生动戆娈的意境，亦即是罗曼蒂克的醇髓，几乎可说少年青年个个是艺术家的胚、诗人的料、英雄豪杰的种。

浪子把头都浪掉了，怎么个回法。

一个徒然迷茫于色情的人，一个仅写些浮薄伤感的诗的人，怎能明白自己最后的遭遇是怎么回事。在双重的不明不白中，他死去。

想起诺瓦利斯，十八世纪德国的Novalis，柔发稀疏，玻璃花如的面容，不满三十岁就离开尘世，初次见到他的画像，就觉得以后会想起他，那种引人怜惜的脆弱，是否锋锐的灵智必定要有如此头颤然欲碎的形相呢，他说：“哲学原就是一种乡愁的冲动，到处去寻找家园。”

不能不与伪善者周旋时，便伪恶，淋淋漓漓地伪恶，使伪善者却步敛笑掉头而去。

生命好在无意义，才容得下各自赋予意义。假如生命是有意义的，这个意义却不合我的志趣，那才尴尬狼狈。

寂寞的是，在生时，没有一个朋友。
更寂寞的是，被理解的，都不可能是伟人。

中国人醒了，不是觉醒的，是吵醒的。

只爱女人的男人，是知其“女”，不知其“人”。只爱男人的女人，是知其“男”，不知其“人”。待到你承认这一浅显伧俗的说法煞有深意，可惜为时已迟，男人女人都成为路人，“路”为主，“人”模糊难辨了。

好看的人，咬指甲时尤其好看

不嫉妒别人与你相对谈笑，我只爱你的侧影

动物从不一边走一边吃东西的

容易钟情的人，是无酒量的贪杯者

女人守口如瓶，然后把瓶交给别人

她贱，他犯贱

得不到快乐而仍然快乐的才是悲伤主义

寂寞，多半是假寂寞

凡是主义都是别扭的，主义，就是闹别扭的意思

晨起洗澡，把夜洗掉

手忙脚乱地爱过一夜，从此没见面

弱者与弱者的舐犊深情或相濡以沫，只会更弱

淫荡者找到了心上人便会从此忠贞

母爱是一种忘我的自私

听得见的是修辞，听不见的是诗

女人最喜欢那种笑起来不知有多坏的男人

虚荣没有什么不好，只是光荣没有份了

性无能事小，爱无能事大

爱情如雪，新雪丰美，残雪无奈

《素履之往》


JJ

十五年前
阴凉的晨

恍恍惚惚
清晰的诀别

每夜，梦中的你
梦中是你

与枕俱醒
觉得不是你

另一些人
扮演你入我梦中

哪有你，你这样好
哪有你这样你


爱情与青春
是“一”，是同义词
青春远而远
爱情
不过是个没有轮廓的剪影

《西班牙三棵树》


平时温文逸乐，一旦上战场，英锐不可抵挡，深厚的教养所集成的勇猛，远远胜过无知无情者的鲁莽。

脉管又放开，盆中淡绛的液体徐徐转为深红。
灵魂远去，剩下白如云石的绝代韶美的胴体。
他的著作亦零落失散。

初夏的大柳树下一片阴清，蝉鸣不辍，锻铁丁丁。

抚掌相视大笑，梁尘摇落，空翁应响。
如此一路云游闲访，时见荆门昼掩闲庭晏然，或逢高朋满座咏觞风流，每闻空谷长啸声振林木——真是个干戈四起群星灿烂不胜玄妙之至的时代。

容易悲伤的人容易快乐，也就容易存活。

昆德拉说：在极权主义里，没有左右之分的。

没有隐私，爱情和友谊将是不可能。昆德拉在塞纳河畔说。

枯萎的花，比枯萎的叶子更难看。

我不能荏弱得像个被遗弃的人。

去尽所有身外的羁绊，还是困在自己灵敏得木然发怔的感觉里。

贵族下坠摔破了华丽，平民上攀遗弃了朴素。

《哥伦比亚的倒影》


世界上，最昂贵的一个酒店套房，每天费用，五十万比塞塔，折合三千五百美元，但泊车是免费的。
西班牙，马尔韦尔亚，迪纳马酒店，五一七号房。

苏格拉底，就是寂寞的意思，而且，不寂寞就不是苏格拉底。

伟大深刻而且完美的东西就像皂泡，圆了碎了没了。

少年行尸，中年走肉，老年残骸若干。

幸福是指灾祸已经过去或者灾祸犹未到来。

在文学上，越短的刀子刺得越深。
但文学不是武器。

懦弱会变成卑劣。

天生不宜做胜利者，自来没有胜利的欲望，只是不甘失败，十分十分不甘心于失败。

悲剧家惯于直视可喜的幻像，戏剧家习于斜瞟可悲的迷障。

你说，孑然一身，不胜寒，有个朋友，就不甚寒了。

有时，也觉得人生真不如一行波德莱尔——那是我自己心情欠佳的缘故。
有时，又觉得没有一行波德莱尔中我的意——那是我心情很坏的缘故。

写不出情诗是日日相伴夜夜共眠的缘故——文学家与世界切忌如此而每每如此。

……狄更斯的，有托尔斯泰读。托尔斯泰的，有福楼拜读。福楼拜的，有纪德读……

欧阳修：书有未曾经我读，事无不可对人言。

当今的寂寞是活该的，活该寂寞。

一个人开始写作时，最难的就是求得真诚。

健康是一种麻木。

萧条的快感，直率的悲凉。

价值来自偏爱。

《即兴判断》


三十多岁，是受骗的年龄，自以为不像少女那样容易上当了，又心虚得认为别人已是不要她上当了。

她对别人谅来也善熨恤，上了岁数的女人常以此取胜，以此弥补天然的青春魅力的浅涸。

美国的九月也像中国的九月那样一雨成秋。

鬓为之霜，眼为之雾

优柔寡断，老朽昏庸，自然是遇事不决，举棋不定。

易子而食，析骸而炊

我信任“一见钟情”，一见而不钟，天天见也不会钟。

在爱情上，以为凭一颗心就可以无往不利，那完全错！形象的吸引力，惨酷得使人要抢天呼地而只得默默无言，由德行，由衷诉，总是由非爱情的一切来使人给予怜悯，尊敬，进而将怜悯，尊敬挤压成为爱。这样的酒醉不了自己醉不了人，这样的酒酸而发苦，只能推开。也会落入推又推不开，喝又喝不下的困境。因此，不是指有目共睹，不是指稀世之珍，而说，我爱的必是个有魅力的人，丑得可爱便是美，情侣无非是别具慧眼、别具心肠的一对。甚至，还觉得“别人看不见，只有我看得见”骄傲而稳定，还有什么更幸福？

亚当，夏娃最初的爱是发生在黑暗的吗，一切如火如荼的爱都得依靠黑暗的吗？

思想最初发自忧虑，到后来才不完全是。

对人生的无知，形成对艺术理想的偏执。

踌躇满志，落拓怀伤，一切闷在心里，其实心里也没有多少“一切”。

最大的难事是要年轻人承认浅薄。

现实的繁复动荡，人性的幽邃多变，总是使任何一种信仰终于显得少数主有者的刚愎自用。

友谊的深度，是两个人的自身的深度的表现，浅薄者的友谊，是无深度可言的。

“成功之路，往往看一个人是否知道要多久才能成功。”孟德斯鸠这一珍贵的高见，席徳进是明白的。

夏季的人是裸季，冬季的树是裸季。

《温莎墓园日记》


一味冲谦自牧，容易变成晦暗枯涸。终身狂放不羁，又往往流于轻薄可笑。

不谦而狂的人，狂不到哪里去；不狂而谦的人，真不知其在谦什么。

拜伦以天才自命，以不多读书自诩。后来在他的故居，发现许多书上密密麻麻地注满他的感想，心得——拜伦的字迹是很容易辨认的。
再者我们比剑术，比枪法——执笔行文之间之所以引一“我”字，如剑之柄，似枪之扣，得力便可。
不可以剑柄枪扣炫人，何可以剑柄枪扣授人。

季札的挂剑而去，也是最高的潇洒——美哉季札！

登金字塔，埃及属于我。

生命的两大神秘：欲望和厌倦。

若要超脱，除非死，或者除非是像死一般活着。

近代的智者劝解说：“欲望的超脱，最佳的方法无过于满足欲望。”

英雄的失策，美人的失贞，往往在此一瞬片刻。是意识和潜意识界限模糊的一瞬，身不由己的片段。

人的宽厚、浇薄、慷慨、吝啬、都是后天的刻意造作。从睡梦中倏然醒来时，义士恶徒君子小人多情种负心郎全差不多，稍过一会儿，区别就明明显显的了。
然而高妙的战略，奇美的灵感，也往往出此将醒未醒的刹那之间，又何以故？
那是梦的残像犹存，思维的习性尚未顺理成章；本能、直觉正可乘之机起作用，人超出了自己寻常的水平——本能、直觉，是历千万年之经验而形成的微观智慧，冥潜于灵性的最深层次，偶尔升上来，必是大有作为。
宏伟、精彩的事物，都是由人的本能直觉来成就的。

英国得天独厚的是文学之光华，一个莎士比亚足可使英国永远亡不了国。

诗人的哈代倒平常，小说家的哈代是伟大的。这不用我说，但我要说，赞美哈代是我的天职，是仁，是不让的。
哈代说：“呼唤者与被呼唤者很少相互答应。”
此一语道出了多少悲伤，道破了多少人间惨史。
耶稣在十字架上的绝叫，冉·达克在火堆上的哀吁，都包括在哈代这句话中，虽然哈代并没有这层意思。
话说出后，与说话的人的初衷不相关。耶稣和冉·达克是在哈代这句话中，而且是主位，其次才是那迂回行过的为爱情而生而死的凄迷男女。

“在人类的一切情欲中，恐怕要算嫉妒最顽强最持久的了，所以说，嫉妒心是不知道休息的。”

往过去看，一代比一代多情；往未来看，一代比一代无情。多情可以多到没际涯，无情则有限，无情而已。

人文主义，它的深度，无不抵于悲观主义；悲观主义止步，继而起舞，便是悲剧精神。
毋庸讳言，悲观主义是知识的初级，知识的终极，谁不是凭借甘美的绝望，而过尽其自鉴自适的一生。
年轻的文士们，一个一个都很能谈，谈的亮亮的，陈列着不少东西——冰箱！这些人真如冰箱，拉开门，里面通明，关了，里面就黑暗。冷着。

最好的艺术是达到魔术的境界的那种艺术。

宗教始终是信仰，哲学始终是怀疑。

我去德国考察空气中的音乐成分，结果德国没有空气，只有音乐。

春朝把云苔煮了/晾在竹竿上/为夏天的粥

重见何年/十五年前一夜而苍黄的脸

与我口唇相距三厘米的/还只是奢望

谁都可以写出一本扣人心弦的回忆录来

他说/他有三次初恋

因为喜欢朴素/所以喜欢华丽

成功，是差一点就失败了的意思。

“荒谬只是起点，而非终点。”加缪曾经这样说。

欠缺内涵的人格即不是持久的风格。

童年的朋友，犹如童年的衣裳，长大后，不是不愿意穿，是无可奈何了。

《琼美卡随想录》


他搂住我，我们将终身为友

蒲宁在雅尔塔结识拉赫马尼诺夫

谦谦的步履，走出大片的傲慢来

世界的记忆，臣妾般扈拥在，书桌四周，乱人心意的夜晚呵

生活是一种飞行，四季是爱的衬景，肉体是一部圣经

切齿痛恨而切肤痛惜的才是情人

树荫下，一壶酒，一块面包，一卷诗，你依偎着我歌唱，荒野就是天国了

裘马轻狂的绝望，总比筚路蓝缕的绝望好

无论蓬户荆扉，都将因你地倚闾而成为我的凯旋门

我时常悲伤地，去做一件快乐的事/悲伤是重量，我怎样也快乐不起来

愿得/陶一般的情人/愿有/瓷一般的友人

生命的剧情在于弱，弱出生命来才是强

复仇之前，决不能宽恕

只有活着而死亡的朋友，没有死亡而活着的朋友

厌命而贪生

去时是个浪子，归来像个圣徒

唇美，齿亦美，笑起来犹美，别笑，多笑就傻了

战后满目幸存的陌生人，爱是熟知，恨也是熟知呀

你是夜不下来的黄昏，你是明不起来的清晨

你是从诗三百篇中褰裳涉水而来，髧彼两髡，一身远古的芹香，越陌度阡到我身边躺下，已是楚辞苍苍了。

我在米兰平原的渔村中等你，今宵与我共眠，还只是记忆中的你

海风所说的，别的风都说不好，说得好的是海风，我要说的，海风代说了

夜的海风很悲伤，不是我的意思了，或者，我从前的意思

《我纷纷的情欲》