一切力量皆来自于内在世界，而且绝对在你的掌控之下。它来自于准确的认知， 来自于准确的原则的主动践履。发现自己，运用自己，改选自己，乃是实现任何 目标的不二法门。

 INCLUDEPICTURE "http://imgsrc.baidu.com/forum/pic/item/500fd9f9d72a60592f6692872834349b033bba3c.jpg" \* MERGEFORMATINET 

 INCLUDEPICTURE "http://imgsrc.baidu.com/forum/pic/item/f703738da9773912715af6fcf8198618367ae22b.jpg" \* MERGEFORMATINET 


 INCLUDEPICTURE "http://imgsrc.baidu.com/forum/pic/item/95eef01f3a292df5b1b4df88bc315c6034a87333.jpg" \* MERGEFORMATINET 


你无需去获取这种力量。你已经拥有它。但是，你应该去了解它，去运用它， 去掌握它，去把它注入到自己的生命之中，这样，你就能够勇往直前，征服面前 的整个世界。
感悟是必须的，它与上述一切共同发生作用，而那些深入领悟的人，将被新的光芒所照亮，充满崭新的力量，从而每一天都将获得更大的力量与自信。你将认识到，你的希望，你的梦想，都会变成现实。生命的意义，也比以往更深刻、更丰富、更清晰。
在现实生活的各个层面上，“多者愈多”的道理颠扑不破；反过来，“损者愈 损”的道理也同样真实可信。  心智是创造性的。外在条件、客观环境以及一切生活际遇，都是我们心灵中 习惯性或支配性的心态所造成的结果。  我们的所思所想，必然决定着我们的心态。因此，一切力量、成就与财富，其奥秘全在于我们的思维方式。
这是真的，因为在我们“做”什么之前，我们必须已经“是”什么了。我们 只能“做”到我们所“是”的程度。而我们“是”什么，则取决于我们“想”什 么。  我们无法显示自己所不具备的力量。要想拥有力量，惟一的途径就是意识到力量的存在；而要想意识到力量的存在，我们就必须懂得：一切力量皆源于内心。  内在世界的确存在——这是一个思想、感觉和力量的世界；一个光明、鲜活而美丽的世界；尽管它无影无形，但却强大有力。
内在世界由精神统治。当我们发现这个世界的时候，就可以找到所有问题的答案，所有结果的动因。既然内在世界服从于我们的掌控，那么，一切力量和财富的规律也就尽在我们的掌握之中了。  外在世界是内在世界的映射。相由心生。在内在世界中，可以找到无尽的智慧、无尽的能量、无心的供给，它足以满足一切需求，并等着你去开启、发扬、释放。如果我们认识到了内在世界的潜能，这些潜能就会在外在世界中成形。
内在世界的和谐，将会通过和谐的景况、惬意的环境以及万物的最佳状态反映在外在世界中。这正是健康的基础，也是一切伟大、力量、功绩、成就和胜利的必要条件。  内在世界的和谐，意味着一种能力，它使我们能够控制自己的思想，由自己来决定一切经历加诸于我们的影响。  内在世界的和谐，会带来乐观和满足；而内在的满足，也将带来外在的富足。
外在世界，反映出内在意识的情形和境况。  如果我们在内在世界中找到了智慧，就会领悟到如何辨别潜伏在内在世界中的非凡潜能，并将获得在外在世界中彰显这些潜能的能力。  一旦我们认识到了内在世界的智慧，我们就会在精神上拥有这种智慧，并通过对这笔精神财富的拥有，从而拥有实际的力量和智慧，去彰显那些为我们最充分、最和谐的发展所必不可少的本质要素。
内在世界是一个实际的世界。在这个世界中，凡是有力量的男人和女人，都会产生勇气、希望、热情、信心、信赖与信仰。借助这些，你可以获得非凡的才智去领悟梦想，获得实际的能力把梦想变成现实。  生命，不是一个从无到有的过程，而是一个逐渐展开的过程。凡是在外在世界所获得的东西，都是我们在内在世界已经拥有的东西。
一切财富，都建立在认知的基础之上。所得，皆是认知累积的结果。所失，皆是认知耗散的结果。  我们凭借客观的心智与外在世界连结起来。大脑是心智的器官，脊椎神经系统把我们身体的各个部位自觉地联系在一起。这一神经系统，以光、热、嗅、声、味等一切知觉做出反应。  当我们的心智能够正确地思维，当其通真理之光，当思想通过大脑——脊椎神经系统将建设性的信息传递到身体的各个角落时，这些知觉将是和谐而令人愉悦的。
但结果是：我们正是通过心智，将勇气、活力以及一切建设性的能量注入我们的身体；同样，也是这种客观存在的心智给我们的生活带来许多的悲伤、疾患、匮乏、局限以及各种混杂、不和谐的成分。因此，错误的思维方式将通过客观的心智将各种破坏性的力量施加在我们身上。  我们与内在世界的连结是通过潜意识建立的。太阳神经丛是此种心智的器官；交感神经系统操控着各种主观感觉，如快乐、恐惧、爱恋、感情、热望、想像等各种潜意识现象。正是通过这种潜意识我们得以和宇宙精神相联结，和宇宙中无限的建设性力量建立起联系。
生命的伟大奥秘，正在于人类生命这两大中心的协调，以及对其各自功能的感悟。有了这一认知，我们才能够使客观心智和主观心智自觉协作，从而使有限和无限协调统一。我们的未来全然掌握在我们自己手中，而无须听凭反覆无常的外部力量所摆布。  只有一种法则或意念遍及整个宇宙，占满所有的空间，其所在的每个地方，本质上都是一样的。它是无所不能、无所不知、无所不在的。所有思想和意念都在它里面。它是万有中的万有。
宇宙中有且只有一种意念能够思考；当它思考的时候，想法就转变成客观事物。这种意念无所不在，因此也存在于每个人的心中；每个人都是这无所不能、无所不知、无所不在的意念的表现形式。  正因为宇宙中有且只有一种意念能够思考，所以必然引出如下结论：你的认知必须同宇宙意念相一致，换句话说，就是万念归一。这个结论是不容回避的。  集聚在你大脑细胞中的意念，与集聚在他人大脑细胞中的意念并无不同。每个人不过是世界或宇宙精神的个体化。
宇宙精神是静态的或潜在的能量；它仅仅是它；它只能通过个体的人昭示显明，而个人也只有通宇宙过能彰显自身。二者是合而为一的。  个人的思考能力，就是他作用于宇宙并彰显宇宙的能力。人的意识仅在于人的思考能力。我们可以相信，心智本身是一种静态能量的微妙形式。所谓的“想法”就是由此能量而生的，想法是心智的动态阶段。心智是静止的能量，想法是活动的能量——心智和想法是同一事物的不同阶段。想法正是心智由静到动的转化过程中，绽放出的勃勃生机。
一切属性的总和，都包含在宇宙精神之中，它无所不能、无所不知、无所不在。因此，这些属性在每个人身上也无时无刻不是如影随形。所以，当一个人思考的时候，他的想法就被它所拥有的特性所推动，并在客观世界或外在环境中体现出来，与它的源头相呼应。  是以，任何想法皆为因，任何境遇皆为果；由是之故，控制自己的思想以产生令人满意的外部环境，绝对是本质之所在。 一切力量皆来自于内在世界，而且绝对在你的掌控之下。它来自于准确的认知，来自于对准确原则的主动践履。
显而易见，如果你能够对这一法则领会贯通，对自己的思维进程加以掌控，你就能在任何境况中应用它。换言之，你就能够在意识地与无所不能的宇宙法则协作互动，而这一法则乃是万物的根基。  宇宙精神是客观存在的每一粒原子的生命法则；每一粒原子都持续不懈地努力彰显出更多的生机；每一粒原子都是智慧的，它们为何而生，也将为何而尽心竭力。  多数人生活在外在世界中；少数人发现了内在世界；然而，恰恰是内在世界造就了外在的一切；因此，内在世界是富有创造力的，你在外在世界中所找到的一切，都是你的内在世界所创造出来的。
当你理解了外在世界与内在世界的这种关系时，这一体系将让你认识到属于自己的力量。内在世界是因，外在世界是果；想要改变结果，必须从根源做起。  你立刻可以看到，这是一种全新的、与众不同的理念；大多数人都是试图通过对结果的运作来改变结果。他们没有看到，这不过是把不幸的形式由一种改变为另一种。要想去掉不和谐，我们必须去掉它的“因”，而这个“因”，只能在内在世界中找到。 切生长都源于内在。万物皆然，显而易见。任何植物、动物乃至人类都是这一伟大法则活生生的见证，而往昔的谬误，正是因为人们从外在世界中寻找力量或能量。
内在世界是宇宙中一切供给的源泉，外在世界是喷涌而出的川流。我们接受容纳的能力，取决于我们对这一宇宙源泉的认知，每一个个体都是这种无限能量的出口，而每个人对于其他人而言也都是如此。  认知是一种精神过程，而精神行为正是个体与宇宙精神交互作用的体现；由于宇宙精神是一种无处不在的智慧，充斥天地万物，激发一切生命，这种精神的作用和反作用也就是因果关系的法则，但这一法则并非建立在个体之上，而是建立在宇宙精神之中。它并非是客观感受，而是主观进程，它的结果也将体现在一切境遇和经历的无穷变化之中。
为了释放生命，必须先有意念；万事因意念而立。一切事物的存在，都是这一基本物质的某种体现，万物由此而被创造出来，并不断被再创造。  我们生活在一片深不可测、可形可塑的精神实体的海洋之中。这种精神实体永远是生机勃发的。它极度敏感。它根据不同的精神需求而成形。它通过思想浇铸的模型或构造的母体而得以表达。  请记住：这种理念的价值仅仅在于对它的应用。对这一法则的实际领悟，将能使富足取代贫困，令智慧取代无知，变混乱为和谐，化暴政为自由。毫无疑问，站在物质和社会的角度上看，没有这更好的祝福了。
下面来说潜意识 INCLUDEPICTURE "http://static.tieba.baidu.com/tb/editor/images/qpx_n/b14.gif" \* MERGEFORMATINET     潜意识的定义是什么？  潜意识是心灵的一部分，通常在个体内部不被觉察地进行，控制着个体的本能活动。潜意识是记忆的储藏库，具有接通灵感与智慧的功能。潜意识与意识一起，构成了 个体的心灵。
潜意识的功能：  负责本能、生理机械反应。比如：身体的呼吸，肠胃的消化，心脏的跳动，贺尔蒙的分泌，防御细菌 与病毒等等。我们不需要提醒自己要记得呼吸，因为这一切，潜意识都会自动帮助我们完成。  潜意识是记忆的储存库，我们一生的记忆，乃至多生多世的记忆 ，都存留在潜意识里。潜意识里负面的记忆，是各种心理障碍的根源，通过催眠疗法，或聆听潜意识CD，可以重建潜意识，释放潜意识里负面的记忆，解决各种心理问题。
潜意识最喜欢带感情色彩的信息。　 　 例如：如果你希望致富，仅仅暗示自己会富有是不够的，你还要想象，当你已经很富有的时候，你会有什么样的感觉，会看到什么画面，会听到什么声音，会问到什么气味......   潜意识不识真假。  即使现实中的你生活拮据，一旦你的潜意识接受“你很富有”的信息，潜意识就会按照指令使之变为现实。当然，对于有的穷人来说，让潜意识接受“我很富有”的信息，实在讲也不是一件简单的事情，因为负面信息太多了。
意识是直来直去的。 千万不要对潜意识说：我不穷、我不笨、我不生气......因为潜意识只会抓住“穷、我笨、生气”这些字眼，所以，你应该说：我很富有，我很聪明，我很平静......  潜意识易受图像刺激。如果你看到什么图片，很符合自己的梦想，就可以把它挂起来，作为视觉化的工具，比如，女孩子想漂亮点，可以挂上林志玲的图片天天看。  放松时，最容易进入潜意识。入睡前、早上刚醒来时，都是比较放松的时刻，应该好好利用，抓住这两个黄金时间，给自己输入积极的潜意识信息。
潜意识切勿运用于负面信息。要确保你所有的潜意识信息，都是积极、正面、利己利人的。切勿运用潜意识咀咒或报复别人。因果法则是宇宙的根本法则，任何人对别人做的任何事情，最终会回到自己身上。 不管你要运用潜意识实现什么梦想，都应该明白：最高境界的人，没有梦想。梦想的实现，只是我们这些凡夫俗子走向“没有梦想”这个最高境界的一个过程。所以，请放心吧，不管你认为你的梦想有没有实现，事实就是，从遥远不可知的过去开始，你就早已拥有了整个宇宙。
我们心中都有两个能量区，一个是愤怒，一个是正念，修行就是要以正念的能量觉知和拥抱愤怒的能量。  这并不是压抑愤怒。正念是你，愤怒也是你，自己不该把自己变成战场，不应利用某一方去击倒另一方。不要认为正念是好的，是正确的，愤怒就是坏的，是邪恶的，只要认知到愤怒是负面的能量而正念是正面的能量，要以正面的能量照顾负面的能量即可。
那些懂得生活、懂得秩序的人，都是懂得将心归置一处的智慧之人。他们都明白一心一用等于获得理想的道理。  生命仅有一次，如何把有限的生命发挥到极致，需要知识，但更需要智慧。智慧不同于知识，从根本上说，它比知识更重要。  我们生活的这个时代,知识（事实的数量）每六个月翻一番，但是智慧却处于短缺状态。知识只是不断积累的事实，但智慧是辨别什么重要、什么不重要的能力。只有我们发现了什么是真正重要的东西，我们才能找到生命的意义。
无法做到真我，往往是由于在生活中，我们常常忙于把自己和别人对比，而不是反省我们到底想过什么样的生活。  如何才能做真实的自己？想要活得有目的，其秘诀就是要不断地、经常地问自己三个关键的问题：我是否在追随本心？是否在做真实的自己？  梵文的般若是“智慧”，波罗蜜是波罗蜜多的简称，是“超越”。但般若无法仅用“智慧”两字来表达，因为一般人认为哲学家、文学家、艺术家、政治家等，凡有创造性的人，都有智慧。
但这跟般若不一样。般若的智慧，也有一般人的智慧的功能与作用，但无一般人的自我中心的执著，这才能从烦恼的苦海超越而成为大解脱、大自在的智者，叫做“波罗蜜多”。因此，开发了般若波罗蜜多的人，便不会再有颠倒意见了，因为他已体验到了真实的心境。  什么叫“颠倒”？共有四种：以无常为常，以苦为乐，以无我为我，以不净为净。这是人间凡夫对于身心和环境所持的正常心态，但从佛法的立场看来，却叫做颠倒。  因为世法无常，所以身心世界皆非真我；因为一切现象无法永久保持或保证不变，所以有生老病死等诸苦；因为有烦恼的心念，所以不清净；有血肉的身体，所以是臭皮囊。
我们的心，就像一个非常高明的画家，能够极其细腻地画出身心活动的一切现象，甚至于我们的环境世界，也都是由这个内心的画家创造出来的。五阴是人生现象，世界是宇宙现象。  这是一种唯心论的观念，粗看不容易理解。例如说，人在心情烦闷时感受到身体状况不会爽快，接触到各种环境现象也不会舒服。如果心情愉快时，就觉得一切都是这么美好。  不过，若说我们的身体、家族乃至整个世界，都是由我们每一个人的内心所造，恐怕就很难体会出来了。
这不仅仅是从心理现象来解释的，即如“我思故我在”的理论，是由自己的心理活动感受到自我存在于这个世界；心理先有活动、有主宰、有计划，因而才有外在世界的活动出现。  这样的唯心论，不曾考虑到每一个人所处的全宇宙，也是自己内心创造的。因为无法想象这个环境是他所造，何况人生短短数十年，怎么可能造出已有几十亿年乃至千百亿年寿命的宇宙世界？  每一个人的人生宇宙是各有因缘的，而且是随着时空的变迁及其心念的变动，经常都在变化。生活在同一个世界的同一个时段，每一个人的环境世界，也是同中有异、异中有同，绝对不会完全相同。
宇宙世界及人生的际遇，每一个人都是由心所造，由心感受，处身同一个时空的许多人，各有各自的宇宙人生，当你出生的时候，你的世界为你自己所有，若不珍惜它、爱护它、美化它，你的世界就可能是人间地狱；如果你能全心努力于身心世界的保健培养，你的世界就是人间的净土。  当你这一期生命终了之后，你的这个宇宙人生也就随着你消失。虽然其他的人还在照常生活，但那已不是你的世界了。  多闻令志明，己明智慧增；智则博解义，见义行法安
理解真实的义理之后，必然要即知即行，并且如法而行，自安安人。以他自己所理解的义理去实践，继而从实践中体会更深一层的道理。其思想和行为既能安顿自己，也能安顿他人。   通常，几乎人人都曾有过“尽在不言中”的体验。有人形容大智若愚，其实不是装成憨厚笨拙，而是根本觉得用任何方式辩论、解释说明，都是不必要的。因为事实就是如此，多说不如不说，否则离事实真相就会越来越远。  般若之威德，能动二种人；无智者恐怖，有智者欢喜。
此偈是说，般若能使两种人震撼：一是使得没有智慧的人恐怖，二是使得已有智慧的人欢喜。  梵文“般若”的意思是无私无我的智慧。在没有智慧之前，不知般若是什么；有了智慧之后，没有自我、没有执著，因为警悟到外在的环境和内在的身心，都不是永恒的自我。  不过在般若的智慧尚未从心中显现之时，纵然在认知上能够接受无私的观念，却无从体会到无我的状态。  甚至一听到般若是空，空即是无我、无人、无众生、无寿命，就会恐惧惊怖。因为既然无我，自己的身心究竟又是谁呢？
可是对于已经有智慧者，认为达到这种境界实在太好了，能够无牵无挂自由自在，所以盼望协助那些无智的众生，在尚未断除烦恼之前应当断除烦恼，未得大智慧之前应当开发智慧。  因此要用种种观念、种种方法，帮助众生开启智慧，并且鼓励大家，总有一天会大彻大悟，显现出大智者的功能。  然而，一般人害怕失去自我，是可以理解的，因为害怕在体验到无我之后，就会像一个好端端的人，突然失去了记忆，不认识自己，当然也不认识亲人；没有了自我，当然也会失去本来属于自我的一切，那该是多么悲惨可怕的事了！
事实上，无我的经验，是以无私的般若智慧，超越了主观客观，超越了时间空间，超越了相对绝对的自我中心，除了没有自私的立场，所有的一切都还照常。  开悟之前，是你的私有，所以被你在心理上占有；开悟之后，是属于各人所有，你已没有自我的私心，在心理上是尽慈悲关爱奉献的责任。这种心境是很难说明的，唯有“如人饮水，冷暖自知”。当你欢喜地获得般若的智慧之时，自然就知道了。  一般人也可以练习着用智者的观点来放下自我，特别是在被烦恼所苦的时候，学习着暂时放下自我，也会有益于身心的健康。
若人得般若，议论心皆灭；譬如日出时，朝露一时失。  如果一个人得到了般若智慧，从我见、我执所生出的议论心就没有了，好比早晨太阳一出来，露水都不见了。  般若本身不是用语言讲的，即使说是得到了文字般若、语言三昧，还是以语言来表达，用***工具。但以文字语言做工具，是为了利益众生，因材施教，不是为了自己要申述什么真理。 所以，得到般若的人，心中朗朗乾坤，对任何现象皆不需揣摩，当下就明白。若是哲学家及科学家，则需靠理论表达，分析实验。彻悟以后的圣者，对于宇宙人生，都是如实观、如实知、如实说。  是直观而不是直觉，无相无不相，是如实相；无念之念，即是般若。既然如此，已不需要议论、辩论、争论，因为一切都已清清楚楚，还要议论什么？但是未得般若智慧的人，仍需要思辨的逻辑，才不致陷于盲从、迷信、迷惑。   凡是辩论的、讨论的、争论的、计较的、衡量的、分析的、综合的，都叫议论心。这些都会因无我智慧的出现而消失，好比太阳一出来，朝露就被蒸发了。
直到今天，西藏的喇嘛对议论依然很重视，用议论达成消灭议论的目的，使讲的人不会似是而非，听话的人也容易进入主题。所以，已得般若的人，本身不需议论，若是为了他人，则仍然需要议论。  不要执著悟境，不要等待开悟。如果真的开悟了，不要大惊小怪，逢人就显示自己已经开悟。真正开悟的人，心中了无痕迹，如果有开悟的感觉和开悟的傲气，那就证明你不是真悟，未得解脱。  实相是实际的、根本的形象、现象，原来就是这个样。但真有实相这个东西吗？从语言上、思想上讲是有的。若从实相的本身来说，实相是无相，无相不离一切有的现象。并没有一个固定的东西叫实相，可知世界一切现象都没有离开实相。 



最近，我的朋友 HYPERLINK "http://www.scotthyoung.com/blog/" \t "_blank" 斯考特·杨（Scott Young）成就了一个惊人的壮举：他在一年之内，完成了传说中的 HYPERLINK "http://www.eecs.mit.edu/academics-admissions/undergraduate-programs/course-6-3-computer-science-and-engineering" \t "_blank" MIT计算机科学课程表的全部33门课，从线性代数到计算理论。最重要的是，他是自学的，观看在线教程讲座，并用实际的考试作自我评估。（到斯考特的 HYPERLINK "http://www.scotthyoung.com/blog/mit-challenge/" \t "_blank" FAQ页面，看看他如何完成这个挑战）
按照他的进度，读完一门课程大概只需要1.5个星期。我坚信，能快速掌握复杂信息，对成就卓越事业至关重要。因此，我很自然地问起斯考特，让他给我们分享他的学习奥秘。所幸他答应了。接下来是一份斯考特的详细解说稿，深入剖析他的学习技巧（包括具体例子），展示他如何拿下这MIT挑战。以下时间交给斯考特……
看我怎么驾驭MIT计算机科学的课程
我老想着学快一点，再快一点，并为此兴奋不已。掌握那些重要的学问吧，专业知识与娴熟技艺将是你的职业资本，帮你赚取金钱与享受生活。如果过得好是你的目标，学问能引你到向往之地。
尽管学得更快有很多好处，但大多数人并不愿意学习“如何学习”。大概是因为我们不肯相信有这种好事，在我们看来，学习的速度只取决于好基因与天赋。确实总有些人身怀天赋本钱，但研究表明你的学习方法也很重要。更深层次的知识加工，与时而反复的温故知新，在某些情况下会 HYPERLINK "http://youtu.be/9O7y7XEC66M?t=53s" \t "_blank" 加倍你的学习效率。是的，“刻意练习”方面的 HYPERLINK "http://projects.ict.usc.edu/itw/gel/EricssonDeliberatePracticePR93.pdf" \t "_blank" 研究表明，没有正确的方法，学习将永远停滞。
今天，我想分享一下学习策略，看看我如何 HYPERLINK "http://www.scotthyoung.com/blog/mit-challenge/" \t "_blank" 在12个月内完成4年MIT计算机科学的课程。这套策略历经33门课的锤炼，试图弄清楚学得更快的窍门，哪些方法有用，哪些没用。
为什么临时抱佛脚没用？
很多学生可能嘲笑我，妄想只花1年的时间学会4年的课程。毕竟，我总可以临时抱佛脚，什么都不懂还能顺利通过考试，不是吗？ 很可惜，这个策略在MIT行不通。首先，MIT的考试苛求解决问题的技巧，还经常出些没见过的题型。其次，MIT的课程讲究循序渐进，就算你能死记硬背侥幸通过一次考试，同系列课程的第七课可能就跟不上了。除了死记硬背，我不得不另辟蹊径，加速理解过程。
你能加速理解吗？
“啊哈！”当我们终于想通了，都曾经这样恍然大悟地欢呼过。问题是，大多数人都没有系统地思考。经典的学生求学之路，就是听讲座，读书；如果还不懂，只好枯燥地做大量习题（题海）或重看笔记。没有系统的方法，想更快地理解似乎是天方夜谭。毕竟，顿悟的心理机制，还全然不知。
更糟的是，理解本身，很难称得上是一种开关。它像洋葱的层层表皮，从最肤浅的领会到深层次的理解，逐层巩固对科学革命的认知。给这样的洋葱剥皮，则是常人知之甚少、易被忽略的理解过程。
加速学习的第一步，就是揭秘这个过程。如何洞悉问题，加深你的理解，取决于两个因素：

建立知识联系；
自我调试排错。

知识联系很重要，因为它们是了解一个想法的接入点。我曾纠结于傅里叶变换，直至我意识到它将压强转化为音高、或将辐射转化为颜色。这些见解，常在你懂的和你不懂的之间建立联系。调试排错也同样重要，因为你常常犯错，这些错误究根到底，还是知识残缺，胸无成竹。贫瘠的理解，恰似一个错漏百出的软件程序。如果你能高效地自我调试，必将大大提速学习进程。建立准确的知识联系与调试排错，就足够形成了深刻的问题见解。而机械化技能与死记硬背，通常也只在你对问题的本质有了肯定的直觉以后，才有所裨益。
钻研（The Drilldown Method）：你学得更快
经年累月，我完善了一个方法，可以加速逐层增进理解的过程。这个方法至今已被我用于各科目的课题，包括数学、生物学、物理学、经济学与工程学。只需些许修改，它对掌握实用技能也效果很好，比如编程、设计或语言。这个方法的基本结构是：知识面、练习、自省。我将解释每个阶段，让你了解如何尽可能有效率地执行它们，同时给出详细的例子，展示我是怎么应用在实际课程的。
第一阶段：知识面覆盖
你不可能组织一场进攻，如果你连一张地形图都没有。因此，深入研习的第一步，就是对你需要学习的内容有个大致印象。若在课堂上，这意味着你要看讲义或读课本；若是自学，你可能要多读几本同主题的书，相互考证。
学生们常犯的一个错误，就是认为这个阶段是最重要的。从很多方面来讲，这个阶段却是效率最低的，因为你每单位时间的投入只换来了最少量的知识回报。我常常加速完成这个阶段，很有好处，这样，我就可以投入更多时间到后面两个阶段。
如果你在看课程讲座的视频，最好是调到1.5x或2x倍速快进。这很容易做到，只要你下载好视频，然后使用播放器（如 HYPERLINK "http://www.videolan.org/vlc/" \t "_blank" VLC）的“调速”功能。我用这法子两天内看完了一学期的课程视频。如果你在读一本书，我建议你不要花时间去高亮文本。这样只会让你的知识理解停留在低层次，而从长远来看，也使学习效率低下。更好的方法是，阅读时只偶尔做做笔记，或在读过每个主要章节后写一段落的总结。
 HYPERLINK "http://www.scotthyoung.com/mit/machine-vision-notes.pdf" \t "_blank" 这里有个例子，是我上机器视觉这门课时的笔记。
第二阶段：练习
做练习题，能极大地促进你的知识理解。但是，如果你不小心，可能会落入两个效率陷阱：

没有获得即时的反馈：研究表明，如果你想更好地学习，你需要即时的反馈。因此，做题时最好是答案在手，天下我有，每做完一题就对答案，自我审查。没有反馈或反馈迟来的练习，只会严重牵制学习效率；
题海战术：正如有人以为学习是始于教室终于教室，一些学生也认为大多数的知识理解产自练习题。是的，你总能通过题海战术最终搭起知识框架，但过程缓慢、效率低下。

练习题，应该能凸显你需要建立更好直觉的知识领域。一些技巧，比如我将会谈到的费曼技巧（the Feynman technique），对此则相当有效。对于非技术类学科，它更多的是要求你掌握概念而不是解决问题，所以，你常常只需要完成最少量的习题。对这些科目，你最好花更多的时间在第三阶段，形成学科的洞察力。
第三阶段：自省
知识面覆盖，与做练习题，是为了让你知道你还有什么不懂。这并不像听上去那么容易，毕竟知之为知之，不知为不知，难矣。你以为你都懂了，其实不是，所以老犯错；或者，你对某综合性学科心里没底，但又看不确切还有哪里不懂。
接下来的技巧，我称之为“费曼技巧”，将帮助你查漏补缺，在求知路上走得更远。当你能准确识别出你不懂的知识点时，这个技巧助你填补知识的缺口，尤其是那些最难以填补的巨大缺口。这个技巧还能两用。即使你真的理解了某个想法，它也能让你关联更多的想法，于是，你可以继续钻研，深化理解。
费曼技巧（The Feynman Technique）
这个技巧的灵感，源于诺贝尔物理奖获得者，理查德·费曼（Richard Feynman）。在他的 HYPERLINK "http://www.amazon.com/Surely-Feynman-Adventures-Curious-Character/dp/0393316041/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1351094705&sr=8-1&keywords=surely+you+must+be+joking" \t "_blank" 自传里，他提到曾纠结于某篇艰深的研究论文。他的办法是，仔细审阅这篇论文的辅助材料（supporting material），直到他掌握了相关的知识基础、足以理解其中的艰深想法为止。
费曼技巧，亦同此理。对付一个知识枝节繁杂如发丝、富有内涵的想法，应该分而化之，切成小知识块，再逐个对付，你最终能填补所有的知识缺口，否则，这些缺口将阻挠你理解这个想法。对此， HYPERLINK "http://youtu.be/FrNqSLPaZLc?t=1m17s" \t "_blank" 请看这个简短的教程视频。
费曼技巧很简单：

拿张白纸；
在白纸顶部写上你想理解的某想法或某过程；
用你自己的话解释它，就像你在教给别人这个想法。

最要紧的是，对一个想法分而化之，虽然可能重复解释某些已经弄懂的知识点。但你最终会到达一个临界点，无法再解释清楚。那里正是你需要填补的知识缺口。为了填补这个缺口，你可以查课本、问老师、或到互联网搜寻答案。通常来说，一旦你精准地定义了你的不解或误解，找到确切的答案则相对而言更轻松。
我已经使用过这个费曼技巧有数百次，确信它能应付各种各样的学习情境。然而，由于学习情境各有特点，它需要灵活变通，似乎显得难以入门，所以，我将尝试举些不同的例子。
对付你完全摸不着头脑的概念
对此，我仍坚持使用费曼技巧，但翻开课本，找到解释这个概念的章节。我先浏览一遍作者的解释，然后仔细地摹仿它，并也试着用自己的思维详述和阐明它。如此一来，当你不能用自己的话写下任何解释时，“引导式”费曼技巧很有用处。 HYPERLINK "http://www.scotthyoung.com/mit/photogrammetry.pdf" \t "_blank" 这里有个例子，展示我如何理解摄影测量学。
对付各种过程
你也能通过费曼技巧去了解一个你需要用到的过程。审视所有的步骤，不光解释每一步在干什么，还要清楚它是怎么执行的。我常这样理解数学的证明过程、化学的方程式、与生物学的糖酵解过程。 HYPERLINK "http://www.scotthyoung.com/mit/grid-accel.pdf" \t "_blank" 这里有个例子，展示我如何想到怎么实现网格加速。
对付各种公式
公式，应该被理解，而不只是死记硬背。因此，当你看到一个公式，却无法理解它的运作机理时，试着用费曼技巧分而化之。 HYPERLINK "http://www.scotthyoung.com/mit/fourier.pdf" \t "_blank" 这里有个例子，展示我如何理解傅里叶分析方程。
对付需要记忆的内容
费曼技巧，也可以帮你自查是否掌握非技术类学科那些博大精深的知识概念。对于某个主题，如果你能顺利应用费曼技巧，而无需参考原始材料（讲义、课本等），就证明你已经理解和记住它。 HYPERLINK "http://www.scotthyoung.com/mit/predatory-pricing.pdf" \t "_blank" 这里有个例子，展示我如何回忆起经济学中的掠夺性定价概念。
形成更深刻的直觉（Deeper Intuition）
结合做习题，费曼技巧能帮你剥开知识理解的浅层表皮。但它也能帮你钻研下去，走得更远，不只是浅层的理解，而是形成深刻的知识直觉。直观地理解一个想法，并非易事。它看似有些许神秘，但这不是它的本相。一个想法的多数直觉，可作以下归类：
类比、可视化、简化
类比：你理解一个想法，是通过确认它与某个更易理解的想法之间的重要相似点；可视化：抽象概念也常成为有用的直觉，只要我们能在脑海为它们构筑画面，即使这个画面只是一个更大更多样化想法的不完全表达；简化：一位著名的科学家曾说过，如果你不能给你的祖母解释一样东西，说明你还没有完全理解它。简化是一门艺术，它加强了基础概念与复杂想法之间的思维联系。
你可以用费曼技巧去激发这些直觉。对于某个想法，一旦你有了大致的理解，下一步就是深入分析，看能不能用以上三种直觉来阐释它。期间，就算是借用已有的意象喻义，也是情有可原的。例如，把复数放到二维空间里理解，很难称得上是新颖的，但它能让你很好地可视化这个概念，让概念在脑海中构图成型。DNA复制，被想象成拉开一条单向拉链，这也不是一个完美的类比，但只要你心里清楚其中的异同，它会变得有用。
学得更快的策略
在这篇文章里，我描述了学习的三个阶段：知识面、练习、与自省。但这可能让你误解，错以为它们总在不同的时期被各自执行，从不重叠或反复。实际上，随着不断地深入理解知识，你可能会周而复始地经历这些阶段。你刚开始读一个章节，只能有个大概的肤浅印象，但做过练习题和建立了直觉以后，你再回过来重新阅读，又会有更深刻的理解，即温故而知新。
钻研吧，即便你不是学生
这个过程不只是适用于学生，也同样有助于学习复杂技能或积累某话题的专业知识。学习像编程或设计的技能，大多数人遵循前两个阶段。他们阅读一本相关的基础书籍，然后在一个项目里历练。然而，你能运用费曼技巧更进一步，更好地锁定与清晰表述你的深刻见解。积累某话题的专业知识，亦同此理；唯一的差别是，你在建立知识面以前，需要搜集一些学习材料，包括相关的研究文章、书籍等。无论如何，只要你弄清楚了想掌握的知识领域，你就钻研下去，深入学习它。

