

于是：理智掌握立法权，感性中的恐惧掌握司法权，而现实中的自我掌握行政权。它就形成了一种稳定的三权分立。



然而，这个方法的运用却远远不简单，就像知道了怎么编程并不代表精通编程一样，其内容也是大有学问的。



记得法学中有一个结论：真正对一个法律的威慑力起最大影响的，并不是惩罚有多重，而是惩罚被执行的可能性大小。所以，我们要增强这个这种仪式的权威性。赌咒发誓也是有不一样的。最后我选择的方式是学美国总统就职，找一本圣经把手按在上面，另一只手高举。总之越正式越严肃越好。

不要笑我！

立法范例：
首先是打基础：
上天啊，请监督我吧。
我在接下来将建立一个立法体系，我可以在其中设定规则。如果我违反了这个体系中的任何一条允诺了惩罚的规则，请你对我施加这个规则允诺的惩罚。请监督这个体系的运作。

第一条誓言：从今往后，在每天晚上10:30到次日早6:00，躺在床上，并且床上没有手机等电子产品时为“安全期”，在安全期立法才有效。

第二条：建立“禁游”法案：从现在起，到高考结束，禁止玩任何电子游戏，否则死。

我体验到了那种台风眼中的奇妙感觉——从此游戏的诱惑好像凭空消失了一样。所以我把第二条的时间规定为直到高考结束。
于是从那个晚上起到高考结束，我连自动售货机的有奖互动都不敢碰一下。
记得以前听说过，瘾戒的次数越多，反复得越多，就越难戒。我的网瘾戒了几十次，早已觉无药可救，没想到在这个方法面前竟然如此不堪一击。

第三条：建立“无意不罪”原则：只有当违法行为发生时，心里明确自己正在违法却还要坚持违法的，才执行惩罚。//这就是“上保险”，最关键的条例，没有之一。把司法权收归于自己的判断，给自己以安全感的同时保证了公正，因为自己是不可能欺骗自己的。

第四条：建立“立法不涉现”原则：所有的立法及更改，如果能使某种被限制的行为更容易得到法律允许，则在本次安全期后才有效。//拒绝以权谋私。

第五条：建立“网禁”法案：只有以学习或办正事为目的时，才可以浏览网页。否则死。//注意，立法的一个原则是涉及的行为判定不能是模糊的。这个不算模糊。

第六条：建立“闹钟”法案：早上的闹钟只能用拍照关闭一种方式关掉。否则死。不可抗因素除外。//在“无意不罪”原则下，没有问题。（拍照闹钟详见上文提到的另一篇回答）
…………………………
知道为什么会有马而后看2 - 收藏夹这个收藏夹的存在吗？就是因为我规定了知乎只准看主页上的答案概览，而不准点开看具体内容。这个方法的威力竟然强到了这个地步。再有吸引力的答案，我就算看了部分被吸引住后，也能按捺住不看，而是默默收藏。

其实拿”死“作为惩罚，只适用于一种情况：禁止一种行为，而这种行为需要经过一定的决定过程，比如玩游戏就不是脑子一热就可以马上玩的，从突然做决定到加载好开玩最少也要有几分钟。

而不适用的情况，例如要求自己一定要三天内写完作业，用“死”来逼迫就危险了。所以要用另一种惩罚来管控，我叫它”翻倍偿还“，即自动分析自己从违法行为中获得了多少主观快乐，再乘以一定的系数来惩罚。比如”翻倍偿还 500%“就是将违法行为中获得的主观快乐乘五倍后惩罚在自己身上。
第七条：建立”黏脚“法案：当自己在写作业时，未完成前，除了上厕所或有突发事件，禁止任一只脚离地。否则翻倍偿还500%。//这里涉及到一个立法技巧：即对一种行为的禁止，如果靠禁止它必然会带来的标志性行为，会比直接禁止其本身有更好的效果。

第八条：建立“闭关”法案：一旦进入自己的书房准备开始学习，就要在门上挂一个玩偶。只有完成带入书房的所有任务时，才可摘下玩偶离开。可以上厕所，但要一分钟内回来。如果没完成任务就摘下玩偶/没摘下玩偶就开门/上厕所一分钟内不回来，翻倍偿还 500%。//同上技巧。

后来还弄了很多条例，涉及各种情况：比如我发现环境对人的影响特别大，就立法要求自己每天必须去晚自习，周末图书馆；为了改掉懦弱的性格，可以设立一个随时启用的临时法案，谁真的触碰到自己的底线了，就禁止和他说话……还有减肥法案，限购法案，以后以后再也不用剁手或逼自己节食运动了。

这个方法的弹性和发展空间几乎是无限的，它永远处于随着环境变化不断更新的状态中。到了后来，我还不断地在发现它的用途。比如一旦进入某种状态中就不难自控，但难以进入这种状态，比如学习或睡觉。我就可以立法设定在某种情况下，一定要进入这种状态。从此立法成了一个顺水推舟的引子。

我还可以划分模组，把几个法案放在一起统一管理。还可以加入外源插件：比如把番茄自控法作为一个组件加入其中，规定在什么情况下一定要用。这可以避免几乎所有自控方法都会有的弊端，就是对使用方法本身也犯拖延症，知而不用。

所有的方法都是有代价的。这个方法的代价是，我在接下来的一年内每天都处于如履薄冰的警觉状态。但这其实很有安全感，因为我知道自己根本不可能去犯那些条例，最差的结果也不过是立法失误，然后忍上一天而已。

截至去年十二月建立的立法系


随便你怎么开脑洞。

错误的立法案例：
* 把惩罚设置为诸如“第二天出门被车撞死”一类。
这种惩罚设定的错误在于，“第二天”和“被车撞”的界定太具体。这个方法的精髓在于对未知的恐惧——如果违法了，因为无法欺骗自己的良心，你就会陷入无边无际的恐惧心理当中，你不知道自己会怎么死，什么时候死，其实陷入这个状态本身就是最大的威慑。太具体的惩罚会让你有侥幸心理。
* 一些危害较小，或难以防备的行为用“死”来镇压。比如立法“上课分心就死”，“脚离地就死”。
这实在太危险了。就算你小心翼翼地防备，也会让你的生活处于高度紧张状态中。
* 用立法系统逼迫自己完成主动行为时用“死”。比如“每天没有完成作业就死”。
同上，这会让你的生活处于高度紧张状态中，而且人对任务的难度预估总是过小，很容易失控。
* 整个立法系统没有上保险（无意不罪原则）。
同上，这会让你时刻怀疑自己是不是曾经不小心违法了，或者忘了哪个条例。
* 类似“每天必须完成作业，否则罚做20个俯卧撑”之类。
惩罚要产生威慑，一个必要的条件就是必须要是被动的。因为以主动行为作为惩罚，你就可以耍赖：我就是不做，怎么地。



常见的问题：
* 这个方法难道不会让自己一整天处于高度紧张的状态吗？
答：不会。举个例子，让你在纸上画出一个实心的正方形，你一般会先画边框然后再涂黑。法规给予你的其实是安全感而不是压力——你知道自己在画到接近边框时会谨慎，从而更难越界。
恐高症患者在平地上是不会恐惧的，而他在高处其实心里明白在恐惧的保护下自己不会往下跳。同样地，在不面对诱惑时感到紧张只能是因为你立法不当，而在真正面对诱惑时，恐惧会保护着你马上拒绝诱惑，从而获得安全感。
* 翻倍偿还500%的意义。
答：这是一种允诺惩罚的类型，如果违法，就把因为违法行为而得到的所有主观快乐乘以500%转化为痛苦打击到自己身上。相当于「处以违法所得500%的罚款」。注意，这个方法所有的惩罚都是被动且未知的，不是什么”多背几个单词“之类。借用 @陶国恩 的解释：
“痛苦”和”死“一样都是未知的、外在的惩罚，我们要设想如果我们现在主观享乐了，一定会在未知的时间、未知的地点承受到5倍于此的痛苦，而不是说我们自己惩罚自己什么的~
* 自己心里明白永远不可能真正执行死亡这个惩罚，所以惩罚就很难实现啊，那这个方法有什么用呢。
答：你发誓允诺了一个惩罚，你害不害怕？威慑的来源是对诅咒的恐惧。就像中国人怕“一语成谶”一样。
另外，我非常遗憾……如果你能问出这个问题，基本就说明你没有文中所需的心理特点了……文中只介绍了一种方法，其实那三条原理都是普适的，按照这些原理换一种方法吧……
* 建议：最好不要把惩罚弄得太具体。比如得XX病，胖十斤等等，这样威慑会削弱很多。你应该保持未知性，你不知道惩罚会以何种方式到来，这才能产生最大的威慑。


